+++
title = '计算机软件'
date = 2024-03-07T15:00:59+08:00
+++

### PV操作
公共数据单元Tj是一个临界资源，最多允许1个终端进程使用，因此需要设置一个互斥信号量S，初值等于1。

### 面向构件编程COP
面向构件的编程需要下列基本的支持：
1. 多态性（可替代性）；
2. 模块封装性（高层次信息的隐藏）；
3. 后期的绑定和装载（部署独立性）；
4. 安全性（类型和模块安全性）。

### 构件
> 构件是一组通常需要同时部署的原子构件。 

构件和原子构件之间的区别在于，大多数原子构件永远都不会被单独部署，尽管它们可以被单独部署。相反，大多数原子构件都属于一个构件家族，一次部署往往涉及整个家族。一个原子构件是一个模块和一组资源。原子构件是部署、版本控制和替换的基本单位。原子构件通常成组地部署，但是它也能够被单独部署。一个模块是不带单独资源的原子构件（在这个严格定义下，Java 包不是模块--在 Java 中部署的原子单元是类文件。一个单独的包被编译成多个单独的类文件--每个公共类都有一个）。模块是一组类和可能的非面向对象的结构体，比如过程或者函数。


### [CORBA](https://blog.51cto.com/universsky/5650040)
1. CORBA构件模型中，对象适配器的主要作用是在底层传输平台与接收调用并返回结果的对象实现之间进行协调，目前采用的对象适配器规范是POA（可移植对象适配器），它替代了传统的BOA（基本对象适配器）。POA是对象实现与ORB其它组件之间的中介，它将客户请求传送到伺服对象，按需创建子POA，提供管理伺服对象的策略。
2. CORBA对象可看作是一个具有对象标识、对象接口及对象实现的抽象实体。之所以称为抽象的，是因为并没有硬性规定CORBA对象的实现机制。
3. 一个CORBA对象的引用又称可互操作的对象引用（Interoperable Object Reference）。从客户程序的角度看，IOR中包含了对象的标识、接口类型及其他信息以查找对象实现。
4. 伺服对象（servant）是指具体程序设计语言的对象或实体，通常存在于一个服务程序进程之中。客户程序通过对象引用发出的请求经过ORB担当中介角色，转换为对特定的伺服对象的调用。
5. 在一个CORBA对象的生命期中，它可能与多个伺服对象相关联，因而对该对象的请求可能被发送到不同的伺服对象。对象标识（Object ID）是一个用于在POA中标识一个CORBA对象的字符串。它既可由程序员指派，也可由对象适配器自动分配，这两种方式都要求对象标识在创建它的对象适配器中必须具有唯一性。



### 软件架构 ABSD
基于软件架构的设计（Architecture Based Software Development, ABSD）强调由商业、质量和功能需求的组合来驱动软件架构设计。 
他强调采用 **视角** 和 **视图** 来描述软件架构，采用 **用例** 和 **质量属性场景** 来描述需求。
ABSD方法是一个自顶向下，递归细化的方法，软件系统的体系结构通过该方法得到细化，直到能产生软件构件和类。

### 软件架构的软件开发模型 ABSDM
基于软件架构的软件开发模型（Architecture Based Software Design Model, ABSDM) 把整个基于架构的软件过程划分为 架构需求、设计、文档化、复审、实现、演化等6个子过程。

> 绝大部分的架构都是抽象的，由一些概念上的构件组成。 例如，层的概念在任何程序设计语言中都不存在。因此，要让系统分析师和程序员都实现架构，还必须得把架构进行文档化。

> 文档是在系统眼花的每一个阶段，系统设计与开发人员的通信媒介，是为验证架构设计和提炼 或 修改这些设计 所预先分析的基础。

> 架构文档化过程的主要输出结果是 架构需求规格说明 和 测试架构需求的质量设计说明书 这两个文档。

> 生成需求模型构件的精确的形式化的描述，作为用户和开发者之间的一个协约。