+++
title = '系统工程'
date = 2024-03-07T15:00:59+08:00
+++

架构设计是一个迭代的过程，在建立软件架构的初期，选择一个合适的架构风格是首要的；
在此基础上，开发人员通过架构模型，可以获得关于软件架构属性的理解，为将来的架构实现与演化过程建立目标

架构风格有哪些？

架构模型有哪些？

什么关系？


把对遗留系统的评价结果分列在坐标的4个象限内。对处在不同象限的遗留系统采取不同的演化策略。

①淘汰策略。低水平、低价值象限即遗留系统的技术含量较低，且具有较低的业务价值。对这种遗留系统的演化策略为淘汰，即全面重新开发新的系统以代替遗留系统。完全淘汰是一种极端性策略，一般是企业的业务产生了根本变化，遗留系统已经基本上不再适应企业运作的需要；或者是遗留系统的维护人员、维护文档资料都丢失了。经过评价，发现将遗留系统完全淘汰，开发全新的系统比改造旧系统从成本上考虑更合算。

②继承策略。低水平、高价值象限即遗留系统的技术含量较低，已经满足企业运作的功能或性能要求，但具有较高的商业价值，目前企业的业务尚紧密依赖该系统。称这种遗留系统的演化策略为继承。在开发新系统时，需要完全兼容遗留系统的功能模型和数据模型。为了保证业务的连续性，新老系统必须并行运行一段时间，再逐渐切换到新系统上运行。

③改造策略。高水平、高价值象限即遗留系统的技术含量较高，本身还有强大的生命力。系统具有较高的业务价值，基本上能够满足企业业务运作和决策支持的需要。这种系统可能建成的时间还很短，称这种遗留系统的演化策略为改造。改造包括系统功能的增强和数据模型的改造两个方面。系统功能的增强是指在原有系统的基础上增加新的应用要求，对遗留系统本身不做改变；数据模型的改造是指将遗留系统的旧的数据模型向新的数据模型的转化。

④集成策略。高水平、低价值象限即遗留系统的技术含量较高，但其业务价值较低，可能只完成某个部门(或子公司)的业务管理。这种系统在各自的局部领域里工作良好，但对于整个企业来说，存在多个这样的系统，不同的系统基于不同的平台、不同的数据模型，形成了一个个信息孤岛，对这种遗留系统的演化策略为集成。



系统工程在上个世纪中后期发展起来的一门新兴学科。它最早约产生于20世纪40年代的美国，时至今日，系统工程已经成为现代社会高速发展不可或缺的一部分。

系统工程的诞生让自然科学和社会科学中有关的思想、理论和方法根据总体协调的需要联系起来，综合应用，并利用电现代子计算机，对系统的结构、要素、信息和反馈等进行分析，以达到最优规划、最优设计、最优管理和最优控制等目的。

霍尔三维结构是由逻辑维、时间维和知识维组成的立体空间结构。

1、逻辑维：运用系统工程方法解决某一大型工程项目时，一般可分为七个步骤：
（1）明确问题
（2）建立价值体系或评价体系
（3）系统分析
（4）系统综合
（5）系统方案的优化选择
（6）决策决策就是管理，决策就是决定，人类的决策管理活动面临着被决策系统的日益庞大和日益复杂。
（7）制定计划有了决策就要付诸实施，实施就要依靠严格的有效的计划。

2、时间维（工作进程）对于一个具体的工作项目，从制定规划起一直到更新为止，全部过程可分为七个阶段：
（1）规划阶段。即调研、程序设计阶段，目的在于谋求活动的规划与战略；
（2）拟定方案。提出具体的计划方案。
（3）研制阶段。作出研制方案及生产计划。
（4）生产阶段。生产出系统的零部件及整个系统，并提出安装计划。
（5）安装阶段。将系统安装完毕，并完成系统的运行计划。
（6）运行阶段。系统按照预期的用途开展服务。
（7）更新阶段。即为了提高系统功能，取消旧系统而代之以新系统，或改进原有系统，使之更加有效地工作。

3、知识维（专业科学知识）系统工程除了要求为完成上述各步骤、各阶段所需的某些共性知识外，还需要其他学科的知识和各种专业技术，霍尔把这些知识分为工程、医药、建筑、商业、法律、管理、社会科学和艺术等。各类系统工程，如军事系统工程、经济系统工程、信息系统工程等。都需要使用其它相应的专业基础知识