+++
title = '其他'
date = 2024-03-07T15:00:59+08:00
+++

> 在架构模型的指导下，可复用构建可以通过组装的方式，在较高层次上实现系统，并能够提高系统实现的效率。

> 软件系统工具的种类繁多，很难有统一的分类方法。通常可以按软件过程活动将软件工具分为软件开发工具、软件维护工具 、软件管理和软件支持工具。

- 软件开发工具：需求分析工具、设计工具、编码与排错工具。
- 软件维护工具：版本控制工具、文档分析工具、开发信息库工具、逆向工程工具、再工程工具。
- 软件管理和软件支持工具：项目管理工具、配置管理工具、软件评价工具、软件开发工具的评价和选择。




对于开发模型来说，**喷泉模型**复用好、开发过程无间隙、节省时间。**螺旋模型**是瀑布与原型（演化）模型结合体，适用于复杂项目。**快速应用开发**需要用户参与，模块化要求高，不适用新技术。**RUP/UP**是用例驱动、架构为中心、迭代、增量。




软件开发方法是指软件开发过程所遵循的办法和步骤，从不同的角度可以对软件开发方法进行不同的分类。

形式化方法是一种具有坚实数学基础的方法，从而允许对系统和开发过程做严格处理和论证，适用于那些系统安全级别要求极高的软件的开发。形式化方法的主要优越性在于它能够数学地表述和研究应用问题及软件实现。但是它要求开发人员具备良好的数学基础。用形式化语言书写的大型应用问题的软件规格说明往往过于细节化，并且难于为用户和软件设计人员所理解。由于这些缺陷，形式化方法在目前的软件开发实践中并未得到普遍应用。

净室软件工程(Cleanroom Software Engineering，CSE)是软件开发的一种形式化方法，可以开发较高质量的软件。它使用盒结构规约进行分析和建模，并且将正确性验证作为发现和排除错误的主要机制，使用统计测试来获取认证软件可靠性所需要的信息。CSE强调在规约和设计上的严格性，还强调统计质量控制技术，包括基于客户对软件的预期使用测试。

### ESB
企业服务总线( ESB )是构建基于面向服务体系结构( SOA )解决方案时所使用基础架构的关键部分，是由中间件技术实现并支持SOA的一组基础架构功能。

### DCMM
数据管理能力成熟度评估模型DCMM评估内容包括：数据战略、数据治理、数据架构、数据应用、数据安全、数据质量、数据标准和数据生存周期

### DSSA
特定领域软件架构(Domain Specific Software Architecture，DSSA)以一个特定问题领域为对象，形成由**领域参考模型**、**参考需求**、**参考架构**等组成的开发基础架构，其目标是支持一个特定领域中多个应用的生成。DSSA的基本活动包括**领域分析**、**领域设计**和**领域实现**。

- 领域分析
    > 其中领域分析的主要目的是获得领域模型，领域模型描述领域中系统之间共同的需求，即领域需求；

- 领域设计
    > 领域设计的主要目标是获得DSSA，DSSA描述领域模型中表示需求的解决方案；该活动参加人员中, **领域专家**的主要任务是提供关于领城中系统的需求规约和实现的知识

    > DSSA它通常是一个具有3个层次的系统模型，包括**领域开发环境**、**领域特定应用开发环境**和**应用执行环境**，
    
    > 其中 _应用工程师_ 主要在**领域特定应用开发环境**中工作。

- 领域实现
    > 领域实现的主要目标是依据领域模型和DSSA开发和组织可重用信息，并对基础软件架构进行实现。


### 互联网信息服务管理规定
1. 危害国家安全、泄露国家秘密:这直接违反了国家安全法和保密法,是必须禁止的。
2. 破坏国家宗教政策,宣扬邪教和封建迷信:这违反了国家关于宗教事务和社会管理的相关规定,是非法和有害的。
3. 散布淫秽、色情、赌博、暴力、凶杀、恐怖或者教唆犯罪:这些内容对青少年和社会风气有害,必须予以禁止。
4. 侮辱或者诽谤他人,侵害他人合法权益:这侵犯了他人的名誉权和合法权益,是法律所不允许的。
5. 散布谣言,扰乱社会秩序,破坏社会稳定:这会导致社会恐慌和不安定,是必须禁止的。
6. 未经用户同意,擅自修改用户上网信息:虽然这也是不合法的行为,但它更多关联到个人隐私和数据保护,并不直接属于互联网信息服务管理办法中明确禁止的信息内容范畴。因此,在判断本题的选项时,不应将其作为必须包括的要素。


### 国家信息化
国家信息化体系包括信息技术应用、信息资源、信息网络、信息技术和产业、
信息化人才、信息化法规政策和标准规范6个要素。
1. 信息技术应用。
信息技术应用是指把信息技术广泛应用于经济和社会各个领域。信息技术应用是信息化体系六要素中的龙头,是国家信息化建设的主阵地。
2. 信息资源。
信息资源、材料资源和能源共同构成了国民经济和社会发展的三大战略资源。信息资源的开发利用是国家信息化的核心任务,是国家信息化建设取得实效的关键,也是我国信息化的薄弱环节。
3. 信息网络。
信息网络是信息资源开发利用和信息技术应用的基础,是信息传输、交换和共享的必要手段。目前,人们通常将信息网络分为电信网、广播电视网和计算机网。三种网络的发展方向是:互相融通、取长补短、逐步实现三网融合。
4. 信息技术和产业。
信息技术和产业是我国进行信息化建设的基础。所以A选项描述错误。
5. 信息化人才。
信息化人才是国家信息化成功之本,对其他各要素的发展速度和质量有着决定性的影响,是信息化建设的关键。
6. 信息化政策法规和标准规范。
信息化政策法规和标准规范用于规范和协调信息化体系各要素之间关系,是国家信息化快速、持续、有序、健康发展的根本保障


### 混成系统
混成系统:一般由离散分离组件和连续组件并行或串行组成,组件之间的行为由计算模型进行控制。

### SOA
SOA(Service-0riented Architecture)是一种面向服务的软件架构风格，它是一种基于服务的软件设计和开发方法，将应用程序组织为一组松散耦合的、可重用的、自治的服务，这些服务通过标准化的接口进行通信，以实现各种业务流程和功能。
在SOA架构中，服务是系统的基本构建块，每个服务都是可独立部署、可重用的、自治的、松散耦合的。服务之间通过标准化的接口进行通信，这些接口可以基于XML、JSON等协议和Web Services、REST等技术实现。这样，SOA架构能够实现不同平台、不同编程语言和不同供应商之间的互操作性。

- SOA架构的优点包括:
1. 松散耦合:服务之间松散耦合，服务的修改不会影响到其他服务,
2. 可重用性:服务可以被多个应用程序重复使用,
3. 可扩展性:可以通过添加新的服务来扩展系统功能。
4. 自治性:服务可以独立开发、测试、部署和管理,
5. 标准化接口:服务之间通过标准化接口进行通信，，实现了不同平台、不同编程语言和不同供应商之间的互操作性。

但是，SOA架构也存在一些缺点，例如:
1. 复杂性:SOA架构需要处理分布式系统+的复杂性，例如服务发现、负载均衡+、故障恢复+等
2. 性能问题:由于服务之间需要通过网络通信进行交互，因此可能会影响系统的性能和响应时间
3. 安全问题:由于系统中涉及多个服务，因此需要处理安全和身份认证等问题，增加了系统的安全风险。

- soa架构和微服务架构的区别
SOA架构和微服务架构都是面向服务的软件架构风格，但是它们有一些区别。
1. 服务粒度:SOA架构中的服务粒度较大，每个服务可能包含多个子服务，而微服务架构中的服务粒度更小，每个服务都是单一功能的服务。
2. 部署:SOA架构中的服务通常是在一组服务器上部署的，而微服务架构中的服务通常是分布式部署的，每个服务都有自己的独立部署。
3. 通信协议:SOA架构中的服务通常使用SOAP+或RESTful Web Services*进行通信，而微服务架构中的服务通常使用轻量级的RESTfuIAPI进行通信。
4. 数据库:SOA架构中的服务通常共享同一数据库，而微服务架构中的每个服务通常有自己的数据库，服务之间通过API进行交互。
5. 治理:SOA架构中需要使用中央化的治理来管理服务的注册、发现、路由、负载均衡、安全等问题，而微服务架构中的治理更加分散，每个服务都有自己的治理方式。
6. 开发和部署:SOA架构中的服务通常是由大型团队开发和部署的，而微服务架构中的服务通常是由小型团队开发和部署的，每个团队负责自己的服务，

### 微内核
在设计微内核OS时，采用了面向对象的技术，其中的“封装”，“继承”，“对象类”和“多态性”，以及在对象之间采用消息传递机制等，都十分有利于提高系统的“正确性”、“可靠性”、“易修改性”、“易扩展性”等，而且还能显著地减少开发系统所付出的开销。采用微内核结构的操作系统与传统的操作系统相比，其优点是提高了系统的灵活性、可扩充性，增强了系统的可靠性，提供了对分布式系统的支持。其原因如下:
1. 灵活性和可扩展性:由于微内核OS的许多功能是由相对独立的服务器软件来实现的，当开发了新的硬件和软件时，微内核OS只须在相应的服务器中增加新的功能，或再增加一个专门的服务器。与此同时，也必然改善系统的灵活性，不仅可在操作系统中增加新的功能，还可修改原有功能，以及删除已过时的功能，以形成一个更为精干有效的操作系统。
2. 增强了系统的可靠性和可移植性:由于微内核是出于精心设计和严格测试的，容易保证其正确性;另一方面是它提供了规范而精简的应用程序接口(API)，为微内核外部的程序编制高质量的代码创造了条件。此外，由于所有服务器都是运行在用户态，服务器与服务器之间采用的是消息传递通信机制，因此，当某个服务器出现错误时,不会影响内核，也不会影响其他服务器。另外，由于在微内核结构的操作系统中，所有与特定CPU和I/O设备硬件有关的代码，均放在内核和内核下面的硬件隐藏层中，而操作系统其他绝大部分(即各种服务器)均与硬件平台无关，因而，把操作系统移植到另一个计算机硬件平台上所需作的修改是比较小的。
3. 提供了对分布式系统的支持:由于在微内核OS中，客户和服务器之间以及服务器和服务器之间的通信，是采用消息传递通信机制进行的，致使微内核OS能很好地支持分布式系统和网络系统。事实上，只要在分布式系统中赋予所有进程和服务器唯一的标识符，在微内核中再配罟一张系统映射表即进程和服务器的标识符与它们所驻留的机器之间的对应表)，在进行客户与服务器通信时，只需在所发送的消息中标上发送进程和接收进程的标识符，微内核便可利用系统映射表，将消息发往目标，而无论目标是驻留在哪台机器上。

### 网络存储
- 开放系统的直连式存储(DirectAttached Storage，DAS)在服务器上外挂了一组大容量硬盘，存储设备与服务器主机之间采用SCSI通道连接，带宽为10MB/S、20MB/S、40MB/s和80MB/s等，直连式存储直接将存储设备连接到服务器上，这种方法难以扩展存储容量，而且不支持数据容错功能，当服务器出现异常时会造成数据丢失。
- 网络接入存储(Network Attached Storage，NAS)是将存储设备连接到现有的网络上，提供数据存储和文件访问服务的设备。NAS服务器是在专用主机上安装简化了的瘦操作系统(只具有访问权限控制、数据保护和恢复等功能)的文件服务器。NAS服务器内置了与网络连接所需要的协议，可以直接联网，具有权限的用户都可以通过网络访问NAS服务器中的文件。
- 存储区域网络(Storage Area NetworK，SAN)是一种连接存储设备和存储管理子系统的专用网络，专门提供数据存储和管理功能。SAN可以被看作是负责数据传输的后端网络，而前端网络(或称为数据网络)则负责正常的TCP/IP传输。也可以把SAN看作是通过特定的互连方式连接的若千台存储服务器组成的单独的数据网络，提供企业级的数据存储服务。